---
layout: post
title: "Normalização dos Dados"
date: 2020-11-21 22:50:58 
lang: R
category: Pré-Processamento
description: "Apresenta as principais transformações utilizadas para normalizar os dados."
---

### Normalização dos Dados

#### Transformação de Box-Cox

A transformação de Box-Cox é uma transformação feita nos dados (contínuos) para tentar normalizá-los. Considerando $X_1,...,X_n$ as variáveis do conjunto de dados original, essa transformação consiste em encontrar um $\lambda$ tal que as variáveis transformadas $Y_1,...Y_n$ se aproximem de uma distribuição normal com variância constante. 

Essa transformação é dada pela seguinte forma: $$Y_i(\lambda)=\frac{X_i^{\lambda}-1}{\lambda} \hbox{ , se } \lambda \neq 0.$$ O parâmetro $\lambda$ é estimado utilizando o método de máxima verossimilhança.

O método de Box-Cox é o método mais simples e o mais eficiente computacionalmente. Podemos aplicar a transformação de Box-Cox nos dados através da função preProcess().

> **OBS:** a transformação de Box-Cox só pode ser utilizada com dados positivos.


```r
treinoBC = preProcess(treino, method = "BoxCox") 
```

#### Outras Transformações

##### Transformação de Yeo-Johnson

A transformação de Yeo-Johnson é semelhante à transformação de Box-Cox, porém ela aceita preditores com dados nulos e/ou dados negativos. Também podemos aplicá-la aos dados através da função preProcess().


```r
treinoYJ = preProcess(treino, method = "YeoJohnson")
```


##### Transformação Exponencial de Manly

O método exponencial de Manly também consiste em estimar um $\lambda$ tal que as variáveis transformadas se aproximem de uma distribuição normal. Assim como a transformação de Yeo-Johnson, ela também aceita dados positivos, nulos e negativos. Essa transformação é dada pela seguinte forma: $$Y_i(\lambda)=\frac{e^{X\lambda}-1}{\lambda} \hbox{ , se } \lambda \neq 0.$$


```r
treinoEXP = preProcess(treino, method = "expoTrans")
```